bilibili官网
登录
下载 App
《水浒传》每回情节梗概

゚周生怡
2024年09月29日 02:53
关注
概说

《水浒传》又名《忠义水浒传》、《江湖豪客传》，是我国第一部歌颂农民起义的长篇章回体小说，写于元末明初, 故事取材于北宋末年的宋江起义。它生动地描写了梁山好汉们从起义到兴盛再到最终失败的全过程， 特别是通过写众多草莽英雄不同的人生经历和反抗道路，鲜明地表现了“官逼民反”的主题，是一部反抗封建暴政的英雄传奇。

小说真实地叙写了起义斗争的发展过程：从个人反抗到集体反抗，从分散斗争到有组织斗争，规模从小到大。鲁智深、林冲、武松等开始都是个人抗争，只为逃避官府缉捕而找安身立命之地；虽有梁山、二龙山、桃花山等许多山头，但彼此孤立，不能抵御逐步升级的官府“进剿”；晁盖、吴用、宋江上山以后，以梁山泊为中心，联合各山头，形成强大统一的组织，取得大规模战争的胜利，挫败官府和朝廷的“进剿”，揭示出农民革命斗争的规律。小说还叙写了起义的失败结局。梁山英雄排座次后，“八方共域，异姓一家”，“哥弟称呼，不分贵贱”的要求已经实现。宋江受招安后，朝廷想“尽数剿除”，派去征辽、征方腊，梁山好汉死伤离散，剩下的宋江、卢俊义、吴用这些领袖人物，也被御赐药酒毒死或伤心自杀。一场惊天动地、轰轰烈烈的起义，108位英雄只落得风流云散的悲剧结局。

全书可分为三部分（100回本）

第一回至第四十回讲述的是各个好汉的故事，它们既有独立性又有关联性。

第四十一回至第七十回讲述的是好汉们在梁山集合，形成了以宋江为寨主的梁山山寨，并发动一系列对官僚恶霸及附近城池的战争，直到接受北宋朝廷的招安。

第七十一回至第一百回讲述的是梁山好汉归顺朝廷后，镇压田虎、王庆、方腊等的战争，到最后鸟尽弓藏，悲壮死亡的故事。

《水浒传》也是中国历史上第一部用白话文写成的章回体小说, 在白话文学的发展史上具有里程碎的意义。

内容

第1回 张天师祈禳瘟疫 洪太尉误走妖魔

宋仁宗在位时，瘟疫横行，参知政事范仲淹上奏望请天师祈禳瘟疫，准奏，令洪太尉去请。洪太尉到龙虎山去寻天师，遇好些艰险，却无果而终，后又见封印，上写“遇洪则开”，一怒之下将其打开，放出三十六天罡，七十二地煞来。水浒一百单八将好汉故事，拉开序幕。

第2回 王教头私走延安府 九纹龙大闹史家村

曾经的东京泼皮高俅因会踢球被端王赏识，后端王做了皇帝，高俅当上了殿帅府太尉，对曾打翻他的王升之子公报私仇。王进与母亲逃离东京，途经了华阴地区的石家庄，王进将武功传给了九纹龙史进，史进生擒了占山为王的少华山二首领跳涧虎陈达，但因被大首领神机军师朱武、三首领白花蛇杨春与他的经历与交情打动，放了他们。

第3回 史太郎夜走华阴县 鲁提辖拳打镇关西

史进（绰号九纹龙）等人杀退县衙之兵，去寻找王进，与鲁达（绰号花和尚，后叫鲁智深）在渭州潘家酒店相遇。鲁达救助金翠莲父女打镇关西，他先挑衅镇关西（郑屠），当与他开打时他只打了三拳发现镇关西只有出的气没有进的气了。他一边说着你诈死，洒家与你慢慢理会来得以逃脱。后来他剃法削须，成为和尚。

第4回 赵员外重修文殊院 鲁智深大闹五台山

鲁智深因为三拳打死镇关西，迫于无奈逃难。逃难途中碰见他所救的金老父女，金老女婿赵员外送他去五台山，做僧避祸。可是在寺里，鲁达却不坐禅，打造戒刀和禅杖，两次酒后损坏文殊院，还对寺里和尚大打出手。最后赵员外只好替鲁智深重修了文殊院，把鲁智深送去了东京大相国寺。

第5回 小霸王醉入销金帐 花和尚大闹桃花村

智真长老叫他去东京大相国寺找住持智清禅师，然后为鲁智深留下四句偈言：“遇林而起，遇山而富，遇水而兴，遇江而止。”行路半月，到了桃花庄，刘太公盛情款待，鲁智深为解决刘太公女儿被逼亲的问题，当晚扮作太公的女儿赤条条躲在新房里，打了来迎亲的小霸王周通一顿。桃花山大头领打虎将李忠为周通报仇，与鲁智深相认。李忠、鲁智深、刘太公三人到桃花山聚义厅，休了亲事。鲁智深趁李忠、周通下山劫掠金银给他时，自拿山寨金银，从后山滚下而去。

第6回 九纹龙剪径赤松林 鲁智深火烧瓦罐寺

鲁智深（花和尚）为了捣毁瓦罐寺，假扮道士和尚去讨饭，与坏人崔道成(生铁佛)和丘小乙（飞天夜叉）开战，但一敌不过二，走到赤松林遇到史进（九纹龙），两人回到寺院打死二贼，并放火烧了瓦罐寺。最后鲁智深来到菜园，被一群泼皮包围。

第7回 花和尚倒拔垂杨柳 豹子头误入白虎堂

鲁智深到大相国寺看菜园子，收服了一群泼皮。某日，鲁智深摆宴款待众泼皮时，柳树上的乌鸦吵得人心烦，鲁智深便将那柳树连根拔起。这恰被林冲看到，两人相见恨晚。高俅的干儿子多次对林冲的老婆欲行无礼未遂，因此生了重病。高俅为了报仇，诈说要看林冲的刀，以此诬陷他有行刺之心，将其发配。

第8回 林教头刺配沧州道 鲁智深大闹野猪林

林冲被押开封府。当案孔目孙定与府尹将林冲刺配沧州。陆虞候（陆谦）买通防送公人董超、薛霸，要于途中杀害林冲。薛霸、董超一路上百般折磨林冲。在野猪林，薛、董将林绑在树上，说明高俅、陆谦指使他俩陷害林冲的根由。两人要用水火棍打死林冲。

第9回 柴进门招天下客 林冲棒打洪教头

花和尚鲁智深在野猪林救下了豹子头林冲，林冲让鲁智深不要杀薛霸、董超。鲁智深一路护送林冲至沧州附近。林冲来到小旋风柴进府上，受到厚待。林冲与柴进府上的洪教头比武取胜。林冲来到沧州，用钱买通差拨管营，又得柴进书信照顾，免了一百杀威棒，还开了枷，被派去天王堂当看守。林冲深感“有钱可以通神”。

第10回 林教头风雪山神庙 陆虞候火烧草料场

陆虞候再次设计陷害林冲，曾被林冲救过命的酒馆店主李小二向林冲报告了消息。管营派林冲管草料场，欲烧死林冲。风雪之夜，忍无可忍的林冲杀死了前来放火的差拨、富安、陆谦。逃亡途中，林冲因讨酒打散庄客，醉倒雪地后被捉。

第11回 朱贵水亭施号箭 林冲雪夜上梁山

林冲被捆至柴进庄暂住。官司追捕甚急，柴进用打猎混过军官送他去梁山。林冲在酒店吃酒时乘酒兴赋诗一首。被朱贵认出，随即被船接去梁山泊。王伦出于嫉妒人心，先不肯收留。后要林冲拿“报名状”——人头来，林冲下山等了两天，第三日等得一人，却是杨志。

第12回 梁山泊林冲落草 汴京城杨志卖刀

豹子头林冲上了梁山，头领白衣秀士王伦拿投名状。林冲欲杀青面兽杨志，两人比武打平。次日，杨志下山卖刀，杀了没毛大虫牛二，被刺配大名府梁中书处，与周谨、急先锋索超比武，后准备押送生辰纲上京送给太师蔡京过寿。

第13回 急先锋东郭争功 青面兽北京斗武

东郭演武之时，青面兽杨志比枪胜周谨，与索超不分上下，得到梁中书重用。梁中书为岳父蔡太师准备生辰纲。美髯公朱仝、插翅虎雷横被派去搜捕梁山贼人，无果，路逢灵官庙捕熟睡刘唐。

第14回 赤发鬼醉卧灵官殿 晁天王认义东溪村

雷横在灵官庙见刘唐喝醉了睡在那儿，就当贼抓了起来。雷横见天色还早，就投奔当地保正晁盖家去了。晁盖是个专爱结识好汉，仗义疏财的人。雷横这一行人到了晁盖庄上，晁盖招待了他们一顿好吃好喝的。席间晁盖让家里的主管应付雷楞等人，自己去找雷横抓来的人，问知那人叫刘唐，来这的目的就是为了投奔晁盖，并且在得知自己眼前的人就是晁盖以后，告诉晁盖说梁中书正有一批价值十万贯的送蔡京的礼物要运往京师，会途经本地。他俩串通了一下，对雷横等人说，晁盖是刘唐的亲舅舅，刘唐不是贼只是来投奔亲舅舅的，并且在雷横面前演戏骗得雷横释放了刘唐，晁盖送了雷横10两银子。刘唐气不过雷横等人平白把他抓起来吊了一夜，所以瞅机会去找雷横借口讨回亲舅舅的银子滋事，和雷横打了起来，五十多回合下来，双方也没见胜负。这时一个人把打斗中的两人分解开来，问两人为什么打斗，两人各自理论着又要打起来的时候，晁盖赶来了，劝解开了两人，并送走了雷横。原来分开两人的那人是吴用，于是晁盖把雷横介绍给吴用认识了。

第15回 吴学究说三阮撞筹 公孙胜应七星聚义

吴用（智多星）亲自前往石碣村请阮家三兄弟入伙。他先遇见阮小二（立地太岁），又遇上阮小七（活阎罗）、阮小五（短命二郎），四人便相聚在一起喝酒。吴用借口要十数尾金色鲤鱼，提及梁山泊众人的自由快活，诱导他们心动，从而答应一起劫取生辰纲。三人来到晁家庄，六筹好汉一同喝酒时，公孙胜（入云龙）打翻了十几个庄客要求见晁盖，自我介绍并加入成第七人。

第16回 杨志押送金银担 吴用智取生辰纲

青面兽杨志受梁中书的派遣，押送生辰纲前往东京。为避开烈日，杨志叫随从军士早晚赶路、中午休息，众人怨声载道。到了黄泥冈，众人不顾杨志的劝阻，放下车子休息。智多星吴用、托塔天王晁盖、赤发鬼刘唐、入云龙公孙胜、立地太岁阮小二、拼命二郎阮小五、活阎罗阮小七共七人化成贩枣商人也歇息在此。白日鼠白胜装扮成卖酒汉子沿路叫卖。杨志担心酒里有毒不让军士买。吴用等人先买了一桶喝，并借机在另一桶中下了毒。杨志看吴用喝了酒，便放松了警惕买了酒喝，结果一个个晕倒，生辰纲全部被劫走。下毒方法：起初两桶都没有毒，吴用买走一桶后，又假装想喝第二桶，就舀了一瓢酒便往树林中跑，随后在瓢中下了毒。接着白胜又抢回这瓢酒，将已经下了毒的酒倒回桶里，再卖给杨志等人。

第17回 花和尚单打二龙山 青面兽双夺宝珠寺

杨志生辰钢被劫，于路寻生路。等他走后，他的手下想把罪名诬陷在他头上。他途中遇一酒店，结交了林冲的徒弟（操刀鬼）曹正。曹正向杨志推荐一个安身之处：青州二龙山的宝珠寺。现山上有一个叫（金眼虎）邓龙的坐着。现可占来安身。杨志从了，往山上去。途遇（花和尚）鲁智深，大战，不分胜败。后结同心夺山。原来鲁智深与邓龙有仇。二人先

回见曹正，定计：先用活结绑鲁智深，装作杨、曹捉他献给邓龙，趁不备，杀绝。后计成。同时，何涛被受命捉拿杨志，他弟弟何清为他提供了线索。

第18回 美髯公智稳插翅虎 宋公明私放晁天王

何涛、何清兄弟到府尹告状，拿来白胜，搜出脏物。白胜招出晁盖，何涛与当地机关捉拿晁盖，遇到押司宋江。宋江稳住何涛，飞报晃盖。捉拿晃盖的朱仝、雷横故意放水，让晃盖逃跑。何涛回禀府尹，带人捉拿三阮。

第19回 林冲水寨大并火 晁盖梁山小夺泊

在晁盖、公孙胜等人截得生辰纲之后，州尹何涛带领官兵捉拿三阮，反被五位好汉捉获，何涛被割耳后放走。五人和吴用、刘唐会合，一起到朱贵酒店，打算投奔梁山。梁山第一首领王伦嫉贤妒能，不愿收留而林冲面露不忿被吴用看破。吴用计激林冲火并王伦。林冲仗义，杀死王伦。吴用要林冲坐第一把交椅，林冲坚决推辞。

第20回 梁山泊义士尊晁盖 郓城县月夜走刘唐

林冲（豹子头）推晁盖（托塔天王）坐了第一把交椅，吴用（智多星）坐第二把，公孙胜（入云龙）坐第三把，林冲坐第四把。共十一位头领坐定。吴用施计，大败官军，捉黄安，得船马、金银无数。刘唐（赤发鬼）携金子、晁盖谢书找到宋江，完事后连夜回到梁山泊。

第21回 虔婆醉打唐牛儿 宋江怒杀阎婆惜

阎婆遇到宋江，想让他回家找她女儿，被唐牛儿缠住，阎婆就打了唐牛儿。阎婆把宋江拉到家里，想让他跟女儿和好，但没成功。宋江从阎婆惜那出来后遇到卖汤药的王公，想给他买棺材的钱，发现招文袋忘在阎婆惜那，招文袋里有晃盖给他的书信和谢金。宋江赶回去拿，阎婆惜要宋江依她三件事，第三件事要一百两金子，可宋江没有，阎婆惜不信，把书信藏起来，宋江跟她拉扯之下，阎婆惜喊：“黑三郎杀人了”。宋江动了杀意，一时怒起，杀了阎婆惜。阎婆把宋江骗到衙门告状，公人们看是宋江就没捉他，这时候唐牛儿揪住阎婆，宋江趁机逃跑。

第22回 阎婆大闹郓城县 朱仝义释宋公明

阎婆惜的母亲把宋江告到县上，唐牛儿做证人，知县没办法只好派人捉宋江和他兄弟宋清。朱仝和雷横去他家中提人时，与宋江关系好的朱仝瞒着雷横找出宋江，教他逃跑并为他指明去向。宋江兄弟二人连夜去往柴进庄上避难。

第23回 横海郡柴进留宾 景阳冈武松打虎

武松（行者）被宋江（及时雨）惊出一身汗，疟疾好了。要回到到清河县探望哥哥，宋江兄弟两个专程相送，与武松结为兄弟。武松到阳谷县地面，连喝18碗酒，还在景阳冈打死猛虎。知县抬举武松为步兵都头。

第24回 王婆贪贿说风情 郓哥不忿闹茶肆

武松在阳谷县遇到哥哥武大郎，见到嫂子潘金莲。潘金莲见到武松心生邪心，没想到被武松臭骂一顿。武松走后，武大郎正常卖炊饼，潘金莲认识了王婆、西门庆，一个卖水果的少年郓哥为了报复王婆，他把西门庆与潘金莲的事告诉了武大郎。

第25回 王婆计啜西门庆 淫妇药鸩武大郎

郓哥与武大设计捉奸，武大遭西门庆打后卧毒打后卧床不起。见此情形，王婆想出药死武大的主意，西门庆、潘金莲便同意了。潘金莲给武大熬药时将砒霜下入，武大喝后随即七窍流血而死。西门庆心怀鬼胎，宴请次日检尸的何九叔并赠与银两，何九叔心疑之。次日，见了金莲假哭与武大尸首后惊倒，口吐鲜血。

第26回 郓哥大闹授官厅 武松斗杀西门庆

何九叔良心未泯，留了武大的骨头和西门庆贿赂他的银子做证据。行者武松回到家中看见哥哥的灵位，细问，察觉武大的死蹊跷。何九叔把证据给武松看，叫他去找郓哥询问始末。郓哥把事情向武松全盘托出，武松报官，但知县收了西门庆贿赂，不肯办案。武松便把潘金莲、王婆一并叫到家中，当着街坊四邻的面质问他们。她们招认后，武松杀了潘金莲祭兄，区潘金莲首级到狮子桥找西门庆，将他从楼上推下去，一并砍了头。

第27回 母夜叉孟州倒卖人肉 五都头十字坡遇张青

武松告官自首，何九叔一干人为他作证，县官为他改罪丙送到东平府，陈府尹给他减罪，丙解赴到孟州交割。中途与两个公人来到了母夜叉孙二娘在十字坡大树下开的酒店，孙二娘见武松包裹沉重，又说轻薄之语，便端上来蒙汗药酒，想将他们做成人肉包子，但武松没有喝，假装昏死骗过孙二娘，在孙二娘来拖武松的时候就势按她在地上，这时菜园子张青及时赶来解除了误会。

第28回 武松威震安平寨 施恩义夺快活林

张青和武松相谈甚欢，还赠给武松两只镔铁戒刀。武松入牢后，牢友好心告诉他牢里的规矩，见差拨硬和他要钱，逞强嘴硬，不肯服软，但却没有受刑，每天都有鱼肉吃。经过询问原来是管营金眼彪施恩有求于他。武松轻松搬起三五百斤的石头显示自己的力气，施恩十分佩服。

第29回 施恩重霸孟州道 武松醉打蒋门神

金眼彪施恩前解释为什么给武松好吃好喝好招待，原来他是管营的儿子，本来掌管着快活林酒店，但最近来了个名叫蒋忠、绰号蒋门神的人，夺了他的地盘，还把他打成重伤。施恩咽不下这口气，他听说武松武艺高强，希望他能出手教训蒋门神，夺回快活林。武松向来打天下硬汉、不明道德的人，就爽快答应。第三天，武松便去，临行前提出“无三不过望”的要求，就是每路过一个酒店就要喝三碗酒，以便打斗时有胆量有本事。中午时分到达蒋门神的酒店，武松在店里耍无赖换了两碗酒，又调戏了蒋门神的小妾，还打翻了几个伙计，要答应他三个条件才能饶了他，蒋门神连忙答应。

第30回 施恩三入死囚牢 武松大闹飞云浦

武松帮助施恩抢回快活林后，蒋门神怀恨在心，勾结张都监想陷害武松。张都监假意提拔武松，对他百般照顾，又赐玉兰与他为妻。当晚府中传出有贼，武松忙提棒捉贼，却被中军当做贼押下，之后在他放赏赐物的柳藤箱子里搜出赃物，原来是张都监陷害，被下入大牢。施恩上下打点，前后来了三次，使武松尽早脱离官司，却不料被人看到，报给张都监。张都监贿赂知府，使武松被打并刺配恩州。押送武松的公人被蒋门神收买要在飞云浦杀死武松。武松从施恩那里得知这是蒋门神与张都监勾结策划陷害他后，大怒。将两个公人和两个蒋门神的徒弟杀死后，折回孟州。

第31回 张都监血溅鸳鸯楼 武行者夜走蜈蚣岭

武松在鸳鸯楼杀死了蒋门神、张团练、张都监，连夜越城而走。孟州知府着人缉拿武松，菜园子张青介绍武松到二龙山到二龙山宝珠寺鲁智深、杨志处去。母夜叉孙二娘教武松打扮成行者，来到蜈蚣岭，与庵里假扮出家与女人调笑的先生斗将起来。

第32回 武行者醉打孔亮 锦毛虎义释宋江

飞天蜈蚣的道人后，救了被掳的妇人，烧了坟庵。又走了几天，他来到一酒店，店主告诉他酒店肉卖光了，他只能喝酒。这时，又来了几人，为首的叫独火星孔亮，店家拿出他们以前存放的酒肉，武松看见，以为店主骗他，和店主争吵起来，最后打伤了孔亮并吃了他们的饭，醉倒在溪里，被孔亮和哥哥毛头星孔明绑在庄内大柳树上。后来武松被在庄中避难的宋江所救，武松对松江讲述自己经历，与两兄弟和好。几天后二人一起离开，并在瑞龙镇分别，武松去了二龙山，宋江来寻清风寨。一天晚上，宋江迷了路被抓上了清风山。山上三位大王锦毛虎燕顺，矮脚虎王英，白面郎君郑天寿本要拿他的心肝下酒，但得知他姓名后，把他尊为贵客。腊月的一天，好色的王英掳来一妇人，她是清风寨刘高知寨的妻子。于是宋江劝王英放了她并保证将来为他找一个妻子。那妇人回到清风寨中，心里竟对宋江怀恨在心。几天后，宋江和三人告别，去投奔清风寨的花荣知寨。

第33回 宋江夜看小鳌山 花荣大闹清风寨

及时雨宋江拜别锦毛虎燕顺等人来到了清风寨，见到小李广花荣后将自己的经历详细说了出来。当时恰逢元宵，镇上居民在土地庙前扎起一座小鳌山，张灯结彩。宋江前来观看，正好被刘知寨的夫人看见并指认为贼首，被刘知寨抓去一顿拷打，皮开肉绽。花荣得知大怒，带人抢回宋江。后来又两箭吓跑来捉人的教头。刘高找慕容知府请求派兵，镇三山黄信将上山躲避的宋江抓个正着，又将花荣以谋反罪名绑了，押着二人直奔青州府而去。

第34回 镇三山大闹青州道 霹雳火夜走瓦砾场

锦毛虎燕顺、矮脚虎王英、白面郎君郑天寿三人绑来了刘高，救走了被押解的花容、宋江，镇三山黄信落败而逃。慕容知府听闻此事，请霹雳火秦明捉拿花荣。山寨知道这个消息，战斗中多番惹怒秦明，用计使其军队落入陷马坑，活捉了秦明。山上好汉好言相劝，秦明却誓死不愿落草，第二天反回了青州城。知府说他背叛了朝廷，不放他进城。秦明在乱箭中被迫反悔山寨，被告知是宋江招认假扮自己入城杀人。秦明无奈落草，便到清风寨说服黄信入伙。

第35回 石将军村店寄书 小李广梁山射雕

宋江一行人杀了刘高一家，和矮脚虎王英差点打起来。听说官兵要来攻打清风山，就决定投靠梁山泊。路上又遇到赛人贵郭盛、小温侯吕方、石将军石勇几位好汉，并从石勇处得到一封铁扇子宋清给的一封家书。信上说宋江父亲去世，于是宋江给梁山泊写了信，让其他人先去梁山泊，自己回家奔丧。众人到了梁山泊，但回家后发现父亲没死，只是不希望他落草，才写信骗他回来。却被赵氏都头找上门来。

第36回 梁山泊吴用举戴宗 揭阳岭宋江逢李俊

话说官府得知宋江回家，派兵去捉拿他。宋江被捉后期，府尹偏袒他，把他刺配江州。临行前，宋江答应父亲不再落草。宋江一行走到一座山下，智多星吴用、小李广花容、赤发鬼刘唐三人要迎他上山。宋江不肯，解释原因，呆了一夜，第二天坚持要走，于是吴用让他到江州找神行太保戴宗。宋江一行在到揭阳岭在李立酒店被蒙汗药麻翻，被绑在人肉作坊上。在扬子江撑船为生的李俊赶来相救，因此宋江皆是混江龙李俊和他的手下出洞蛟童威、翻江蜃童猛、催命判官李立等人。李立劝他不要去江州，宋江不肯。到揭阳镇，他资助买膏的病大虫薛永，一大汉上前要挑战。

第37回没遮拦追赶及时雨 船火儿夜闹浔阳江

宋江在揭阳真上给一个买药使枪棒的病大虫薛勇五两银子，惹怒了镇上的一霸——没遮拦穆虹与小遮拦穆春。这对兄弟为了报复宋江就下令不允许客店让他留住。宋江与两个公人见天色已晚，就投深林中的一座大庄园来住宿，没想到庄主竟然是穆虹与穆春的父亲。他们急忙逃走乘一位艄公的船渡过浔阳江。那艄公却是船火儿张横，见这三人有些油水，便在船上打劫勒索。这时，混江龙李俊及时出现救了三人。穆弘与穆春听说了宋江大名也急忙拜倒。之后，三人顺利来到了江州牢城。

第38回 及时雨会神行太保 黑旋风斗浪里白条

戴宗要索要贿赂例银被拒；宋江以吴用书信化解误会相认。戴宗领宋江与黑旋风李逵相见。李逵要宋江银两赌博，输后闹事伤人，宋江白屏。三人在琵琶亭欣赏江景，李逵为鲜鱼与渔民争抢，放走活鱼，被浪里白条张顺在水中淹得半死；宋江取出张横书信相救。

第39回 浔阳楼宋江吟反诗 梁山泊戴宗传假信

宋江想寻找戴宗，歇息在江州浔阳楼。挥洒笔墨作下《西江月》萌生反意，无为军黄文炳闲玩时发现，命戴宗捉拿，戴宗暗中吩咐宋江诈作疯魔，但未瞒过黄文炳。宋江被捉拿后严刑拷打找了真话。戴宗受命为东京太师府传信，被旱地忽律朱贵麻翻和梁山泊众人设计营救宋江。吴用献计请玉臂匠金大坚伪造假回书，戴宗起行。

第40回 梁山泊好汉劫法场 白龙庙英雄小聚义

在戴宗离开梁山泊后，吴用才发现信中有错用“讳字图书”的漏洞。结果这个漏洞被黄文炳揭穿，戴宗被判勾结强寇、谋反的罪名，也被押入死牢，与宋江一起待斩。却说行刑当日，法场东边来了一伙弄蛇的丐者，西边来了一伙使枪卖药的，南边那边来了一伙挑担的脚夫，北边挤进一伙客商——原来是前来劫法场的梁山好汉。午时三刻，众好汉与黑旋风李逵一起动手，救出戴宗和宋江，一路杀到江边白龙庙。在江边正好遇见张顺一行人，一共29位梁山泊好汉在白龙庙聚义，一齐杀奔江州城。

第41回 宋江智取无为军 张顺活捉黄文炳

宋江和各路好汉去找黄文炳报仇，在摸清了城里的底细后，决定派白日鼠白胜等人先藏在城中，以白绢为号里应外合。众好汉乘水路前去，按计策行事。火烧了黄文炳的全家，抢了他多年以来搜刮的不义之财，官兵们看这等气势，都吓破了胆，四散而逃。梁山好汉们一路上势如破竹，可却四处寻不见黄文炳。回到了山寨，张顺在江中已经活捉了黄文炳，众人早已经对其恨之入骨。将其活割后，分了钱财，回梁山泊的路上，结识了摩云金翅欧鹏、神算子蒋敬、九尾龟陶宗旺。上山之后，分了排位，休养调整。

第42回 还道村受三卷天书 宋公明遇九天玄女

宋江不顾晁盖的劝阻，要回家将兄弟与老父接走，被官兵追赶。逃路时躲进还道村避难，在玄女神橱里躲避。谁知官兵也进庙搜查，在几次危险关头化险为夷，原来是九天玄女相助。九天玄女用酒、栆招待宋江，又赐三卷天书，赠诗四句；天明欲回，回去路上又遇到官兵，黑旋风李逵前来相助，晁盖又派人去接宋太宗上山，与宋江相会。入云龙公孙胜也要回家看望母亲，李逵闻之也要将母亲接来。

第43回 假李逵剪径劫单人 黑旋风沂岭杀四虎

李逵要去接老母，宋江嘱咐他不要惹事，同旱地忽律朱贵一起前去，并得到笑面虎朱富的帮助。李逵在沂水县碰到李鬼抢劫，李鬼被掀翻在地，假称家中有九旬老母脱身。李逵路过李鬼家，歇息吃饭，李鬼回来后去妻子商量麻翻李逵，再领赏。李逵察觉，杀死李鬼，李鬼妻子逃走。李逵继续赶路，接到母亲，路上母亲说口渴，李逵找水回来后发现母亲被老虎吃掉，一气之下杀死一只老虎，又追到老虎洞口，杀死三只老虎。当地人把李逵拉到曹太公庄上，恰巧被李鬼妻子发现并报官，派出青眼虎李云捉拿。众人把李逵灌醉，绑回了押回的路上。碰到朱贵、朱富，皆被麻翻，李逵得救。可是李云吃的比较少，不久后醒来，追来与李逵相斗。

第44回 锦豹子小径逢戴宗 病关索长街遇石秀

李逵和李云大战，不分胜负，朱贵阻止了争斗，邀请李云上山入伙，李云无奈答应。吴用、宋江、晁盖派遣戴宗下山寻找入云龙公孙胜，忽一日遇到了锦豹子杨林，他被公孙胜举荐上山。戴宗、杨林寻找公孙胜多日无果，后来遇到一个押狱刽子去市中决判归来，原来是病关索杨雄。一天杨雄与踢杀羊张保厮打，被拼命三郎石秀相救，二人结为兄弟。石秀与杨雄丈人潘公开肉铺，戴宗、杨林在饮马川遇见火眼狻猊邓飞、玉幡竿孟康，又和铁面孔石秀相见，却仍未寻得公孙胜。

第45回 杨雄醉骂潘巧云 石秀智杀裴如海

潘公对石秀解释说潘巧云先前嫁给王押司，在王押司死后才嫁给的杨雄，此时正准备请报恩寺的僧人为他做功德。前来的和尚裴如海和潘巧云以兄妹相称，一次潘巧云以”为母还愿”去寺里，裴如海有意灌醉潘公，和潘巧云勾搭上了。此后潘巧云让丫环迎儿只要杨雄不在家就摆出香桌，裴如海则让敲木鱼报晓得胡头陀为他报信，经常私会。石秀把潘巧云的丑事告知杨雄并劝杨雄暂时不要张扬。杨雄喝醉了酒后忘了石秀的提醒大骂潘巧云，潘巧云发现事情可能败露，反过来诬陷石秀，杨雄信以为真，让潘公收了店铺，石秀只得含冤离开。气愤不过的石秀在第二天早上杨雄家后门头巷内内杀了胡头陀，又穿上头陀的衣服，接着诱杀了裴如海，趁天未亮就离开。

第46回 病关索大闹翠屏山 拼命三火烧祝家店

杨雄悔悟，与石秀到翠屏山杀了潘巧云。事后碰到来挖坟的鼓上蚤时迁